---
title: '📖《贾樟柯电影手记》'
date: 2019-11-09 10:09:05
tags: ['Reading']
hideInList: false
cover:
    image: "/images/010-jia-zhang-ke-dian-ying-shou-ji.jpeg"
---

最近看的几本How-TO的书导致完全失去了表达欲，昨晚在「微信读书」上把这两本很快的翻完了，有些话还挺有感触的，之前看他的电影总觉得太多情绪化的内容，没想到文字却是另一种风格。因为是从96年到现在各种发表的文字和对谈整理出来的，所以也就没有那种做完事情之后往回看写出来的文字的马后炮气味。

PS 微信读书的笔记导出功能非常友好，没有乱七八糟的适配，直接复制到剪贴板就好，非常舒适。

<!-- more -->




贾想Ⅰ：贾樟柯电影手记（1996—2008）
贾樟柯著 万佳欢编
6个笔记


◆ 序言 贾樟柯，和他们不一样的动物——陈丹青 

> 我记得贾樟柯在一部电影的花絮中接受采访，他说，他在荒败的小县城混时，有很多机会沦落，变成坏孩子，毁了自己。这是诚实的自白。我在知青岁月中也有太多机会沦丧，破罐子破摔。刚才有年轻人问：“谁能救救我们？”我的回答可能会让年轻人不舒服：这是奴才的思维。永远不要等着谁来救我们。每个人应该自己救自己，从小救起来。什么叫作救自己呢？以我的理解，就是忠实自己的感觉，认真做每一件事，不要烦，不要放弃，不要敷衍。哪怕写文章时标点符号弄清楚，不要有错别字——这就是我所谓的自己救自己。我们都得一步一步救自己，我靠的是一笔一笔地画画，贾樟柯靠的是一寸一寸的胶片。
2008年11月23日于北大百年讲堂

忠实自己感觉，按照自己标准维持日常生活，一步一步救自己。

◆ 假科长的《站台》你买了吗？

> 刚开始时觉得自己非常厉害，你看我多坚持，我追求到了自己的理想。但是，当我年纪更大一点时我突然发现，其实放弃理想比坚持理想更难

所有的选择都有后果，只要去承担就好。

◆ 听说电影的春天就要到了

> 跟过去所不同的是，今天连电影工作者之外的人也开始知道电影审查制度的问题。报纸上讨论电影的分级制度，为什么改变一个人所共知的不合理的体制会有如此之难，它已经危害到了电影产业的发展和我们的文化。现在我们可以大声讨论这个问题了，或许就是进步。
> 我不知道该不该相信这话筒里听来的春天。

这是03年的文字，现在是19年还是各种「不可抗力」

◆ 大片中弥漫细菌破坏社会价值（对谈）

> 大片的制造者们始终强调观众的选择、市场的选择。但问题是，市场的选择背后是行政权力。至于观众的选择，其实观众是非常容易被主流价值观所影响的。有多少观众真正具有独立判断？我觉得文化的作用就是带给大众一种思考的习惯，从而使这个国家人们的内心构成朝着一个健康的方向发展。

和很多产品的逻辑也类似，“这是人的本性啊，我不占用他们的时间其他的产品也会，或者他们自己也会浪费时间”，但是总有一点理想主义能带来一些正面作用。

贾想Ⅱ：贾樟柯电影手记（2008—2016）
贾樟柯
11个笔记


◆ 胡同里的文艺青年

> 周末，我会去美院找老乡看画，从校尉胡同出来走两步，就是美院画廊，再往前走，就是中国美术馆，晚上还可以去人艺看话剧，实在没事干就去旁边的中国书店翻翻古书。那些城里的艺术机构不是孤立的，我们这些初来乍到的艺术青年在胡同里东窜西跑，而杂居的大院和艺术殿堂相安无事，浑然一体，不分你我。

五环外995的生活去趟电影资料馆都要花费大量热情值

◆ 校长的话

> 电影对我的吸引力，还有它提供给我们的独特的生活方式。我需要那种四海为家的流浪生活，也喜欢和不同工作人员在一起集体劳动。电影让我有机会去到陌生之地，去拍摄风雨雷电，去凝望山川大地。电影帮助我保留了与人交流的热情，也帮助我保持着对生活的好奇心。就像现在，我好奇你们是谁？你们为什么会选择电影？


◆ 2015 山河故人

> 用文字描绘电影的美感，非常考验评论者的素养。符号化的盖棺定论和掉书袋的考证类比都相对容易。导演的工作是将“词穷”的部分拍摄为影像，好的评论是将影像的意蕴还原于文字。

写给木卫二的序，突然想到可以回复之前被问到的问题，电影相对于书（图像相对于文字）是不是只是扩展了表达途径，同时限制了人在读书时候的想象力，其实就是图像最大的一个优势就是表达这种「词穷」的状态，也是很多时候看完电影有感受但是很难还原成文字的一个代表。



◆ 他们比贾樟柯更孤独——许知远对谈

> （许知远）他对我个人影响甚深。他以自己成长的山西小城为背景的三部曲，让我第一次意识到自己生活的重要性，那些熟视无睹的日常也有着动人与感伤。
成为朋友后，我多少有些意外地发现，他的谈话与书写能力甚至比镜头语言更有力量，艺术家的敏感与知识分子式的分析在其中高度融合。
> （贾章柯）好多人跟我说，没想到你文章写得挺好，我说我那个年代写得比我好的多得是。

这也是看这本书最惊喜的一面，之前看电影觉得好多时候很意象化，没想到导演的文字这么坦诚。

> 他考了三年才上了电影学院，毕业后用一种再小众不过的独立电影人的视角切入社会。而我入读北大，未毕业就加入了一份主流商业报纸。我们都有志于描绘变化的中国。
这也像是对人生的某种嘲讽，他诚实地带着他的县城经验，从容进入了世界，而我一开始就想象着世界经验，却发现自己找不到落脚点。

很有意思的一个角度，脑子里很容易展现出来许知远那种知识分子忧郁的眼神。

> 我刚拍电影的时候觉得特别有激情，觉得电影可以改变世界，但现在我觉得世界改变得太慢了，二十年算三代人，三代人过去了，思维模式没有任何变化

> 创作者要面对一个现实，就是最终这些作品是怎样有效作用于大众的，因为创作者都要思考个人和大众的关系。你的倾诉对象是大众，那么大众现在的状态是怎样的，它可能会提供一个新的讲述故事、拍电影的灵感，来和大众社会交流、互动。

产品有些类似，埋着头去做自己觉得有价值的功能产品毫无意义，所以还是要去看当下的人的变化和状态，虽然很多时候会让人失望。

> **许知远** 你接触电影这二十年的时间，中国在世界上也呈现出戏剧化的变化。你怎么看待中国崛起带来的变化？
> **贾樟柯** 我最初感受到的就是年轻一代民族主义情绪的高涨，这里面最主要的一个问题还是灵魂独立，大部分这样的孩子，它们的思维模式还是国家的思维模式，忽略了人本的东西。当经济总量让他们激动、沸腾的时候，它们完全无视别的。因为他不是个人主义者，是国家主义者。

最近这种感觉越发明显了，这也是我在和身边的人讨论时越发明显的感觉到的，大家开口闭口都是集中力量办大事，为了整体经济效益，大众群体都是这样，键盘侠都很蠢，但是深入去聊个人，对这其中的每个人每个少数群体的时候，最后就会变成总是要有牺牲品。




