---
title: "8月小结 - 夏天突然结束"
date: 2025-09-01T16:42:16+00:00
tags: ["Life"]
author: "Me"
showToc: false
TocOpen: false
draft: false
UseHugoToc: false
---
8月最后一天啦，夏天突然到头的感觉，突然有一天就开始降到30度以下之后突然感觉秋天到了，今天早上遛狗才注意到窗外的树有一颗已经叶子掉的差不多了。小菜园里的番茄和辣椒都还是小个子感觉没时间变红了，今年的收成算是留个经验吧。

### 闪光时刻

1. 看了一下7月的小结，担心的两件事都有了好结果！其中一个是驾照考试总算通过拿到了真正的Driver License，并且独立开车了几次很开心。
2. 第二个是Master Gardener通过了面试马上下周就准备和同学见面上课了。
3. 这个月似乎每周末都在出门，用Library Card去了Berkshire Botanical Garden还有Adirondack Experience体验了种蘑菇采蘑菇缝纫机，昨天还去了家附近之前没发现的植物园The Pine Hollow Arboretum，还跟朋友去了Kaaterskill Falls Trail Head看了没有什么水的瀑布，去了Thompsons Lake终于在水还能忍受的温度下划船，算是每周都有现充的生活了
4. 社交上因为狗有了平时见面的关系，一起玩桌游找回之前在国内的社交的乐趣，也主动邀请了两对情侣来家里吃饭，做了还行的中国菜，不过导致最后这周完全不想开火做饭了。找到了喜欢自然和户外活动的朋友，下周还准备开启Fishing的活动。到了现在这把年纪，第一次见面就能感觉能不能成为朋友了。
5. 最后就是个人项目有了挺大的进展，不过也真正意识到完全靠这个养活自己的难度有多大

### 流水账

这周SSR束实习大部分时间都呆在家里，矛盾也多了很多，已经完全习惯了有狗的生活，开心的时候会抱着狗到处走，并且有了狗也多了一些社交活动。至少从一个一周不出门的人，变成每天都要出门走走，再也不会纠结想太多的人。

工作愈发拖延散漫，主要是真的想不到有任何公司真的会用这个服务并且付费，该做的活总是一推再推，没到周二的时候就开始慌的难受，但是看着每个月的到手的工资还是觉得能忍就忍吧。

兴趣爱好，钢琴课学的App上的差不多，但是找了课程视频中的Merry Christmas，Mr Larrance还是完全跟不上，不是练习就行，是一开始就不知道怎么谈的感觉，然后书法读书啥的基本都没有什么进展了。

但是个人项目还是又了很大的进展，因为测试Claude Code效果结果一口气把网站的书影音页面，再加上荒废了一年多的写作批改网站改好了上线并且克服心理障碍在微信群里推广了，收获了100+的点击但是留存并没有很高，也没有沉下心去做用户回访和SEO，就进入下一个项目了，结果卡在IOS开发上，网页通用组件随便做做都能看，但是IOS真的是需要人来设计才行，Claude Code各种出Bug也就没用了，本来想着这个月底能把几个展示项目做完可以更新更新简历了，但是IOS这两个还是得费挺大的劲才行。

### 冬天降临

愈发不喜欢给自己写todo，最近社交的时候总是被问你来了多久了，回头看一年时间过的很快，如果不考虑以后的话，似乎这种生活挺适合的自己的，除了间歇性觉得自己一事无成之外，大部分时间都能自洽并且以低成本照顾好自己。9月份继续随性而发，完成自己的profie的展示内容尝试一下找工作和看看有没有感兴趣的学校和专业吧。
