---
title: '工作小札'
date: 2019-10-16 10:37:29
tags: []
published: false
hideInList: false
feature: /post-images/gong-zuo-xiao-zha.JPG
---
经验这种东西都是
踩过坑之前看到别人说都是嗤之以鼻外加一句“都是老古董鸡汤，我就不信”
真正踩过坑体会过之后发出“那句话说的真对”
然后回头变成老古董告诉即将前仆后继即将要踩坑的人，再被怼回来
人类的本质都是复读机

从第一篇博客更新之后，写了很多草稿都没有完成，一直拖延了半年，直到今天开始整理自己的TODOlist记录的各种工作心得，终于再次感受到了充分的表达欲。

从三月份公司各种人事变动到自己傻了吧唧度过的几个月
再到7月份直属leader转岗前后开始自己慢慢记录最近一些工作心得，不知不觉一条条记录了很多，之前自己最鄙视的所谓职场法则现在也一条条的踩坑体会，也许很多tips看起来都很稚嫩，但是还是想记录下来。

  - [工作](#%E5%B7%A5%E4%BD%9C)
  - [PM思考](#pm%E6%80%9D%E8%80%83)
  - [沟通：](#%E6%B2%9F%E9%80%9A)


<!-- more -->


# 工作
1. 期望的工作状态：永远可以自如的回复抛过来的所有问题
2.  不要把自己陷于工具意识，多提问，不了解前后因果的你只是一个螺丝钉
3.  过滤无效会议（会前主动问背景目标+自己在其中贡献+自己能获得什么信息）
4.  每日多想如果我是她/他 我能做到这样吗
5.  工作过程记录不要偷懒，分析过的Case，多留文字结论会议纪要，不知道什么时候又会被问起来（或者撕逼），而且还能体现自己的严谨和工作量。
6.  老板的角度永远是统筹整体影响，做事多看几个团队的方向和互相之间的影响
7.   不要让自己的时间被其他人的TODO塞满，最大的问题在于你自己没有整体规划和轴线，优先级排序。
8.  大公司的工作细分的最大问题在于边界太多而且很难有明确限制，在不同团队不同个人不同KPI的情况下也就出现这件事大家都能做但是大家都不做，也就是为什么查一个问题需要拉很多很多人
9.  集中精神在自己的工作中，不管其他杂事，也许能有比较好的产出得到老板认可，但是同事和合作者之间的感受是不是也要平衡，不同工作方式的优劣需要平衡
10.  先说工作，建立正循环非常重要，你的内心必须有一把尺子可以衡量到所有反馈带给你的影响，你才能知道什么事情有价值，什么事情该断舍离。你自己内心要有，至少跟你的leader看齐的自我判断能力，而不是只听从指令。每次听到高阶同学的安排，更应该把他看成是一种输入，而不是命令，结合你的思考之后，即使输出的是同样的动作，价值也是不可同日而语的。
11.  多站出来承担事情，不要怕把事情搞砸了，机会稍纵即逝
12.  另外，《九个工作谎言》这本书中也提到了一个方法，大家感兴趣也不妨试下：仔细考察一下自己在某段时间内做的每件事。列一个表格，左边列出你喜欢的事情，右边列出自己不喜欢的事情。
但是实际上，我们并不是因为对一件事情很感兴趣或者适合，所以才能做好。恰恰相反，是因为做好了、有了掌控感、有了来自外界的认可，才会喜欢上这件事情。


# PM思考
1. 产品经理很重要的一个能力就是对优先级的判断，这个是D5的同学向D6转变的很重要的一个点，不再是被动接受一个功能，而是自己去评估要做什么来把一个项目做好，同时自己要坚定自己的想法，完善说服的理由与数据，然后推动去解决，不是被各种人简单说服而是有自己的认知与判断。
2. 用户是产品经历最安身立命之本，脱离了用户的产品也就慢慢变成项目经理，用户用户用户。
3. 产品就是在众多限制条件下权衡利弊，寻找最优解。所以三步骤：认清现状，设定目标，寻找资源。

团队
1. 不闲聊，不妄议，语言精炼极致
2. 职场友谊： 朋友都是一阵一阵的，珍惜当下
3. 归属感纵然很好很舒服，但是成长才是最重要的，能靠的只有自己了
4. 其实办公室的变化是最明显的，谁经常和老板开会，谁在周会上汇报的内容最多。







# 沟通：
1. 不要怕，怕沟通怕开会怕汇报都没有用，只有用心准备加上不断试错带来成长，新人的优势也在这里，大家的低期待
2. 拉齐沟通比一层一层私下沟通更好，把所有相关方都全部拉到一起进行一次性沟通。
3. 问题问的越具体越好，背景信息要丰富，多陈述自己掌握的事实，而非推测的结果。
4. 问正确的问题：RD查完Case之后问题，用户逻辑能理解吗？回复之后老板会问什么？
5. 事事有及时回馈：ex: 目前初步看了一下 确实的系统导航推荐路线存在绕路 这块我们在深入分析原因，结论我们会稍晚一些同步
6. 已经完成的内容要好好写wiki同步信息给PA和所有相关方，减少沟通成本
7. 会议组织者：抓住重点而不是跟大家过一遍所有逻辑，最重要的是问大家要决策结果，拉齐认知。






