---
title: '手抄报'
date: 2020-04-18 14:32:43
tags: []
hideInList: false
feature: 
---
写在开头：这段时间深切的感觉到信息源对人的认知的塑造，每天看微博豆瓣的人很难跟每天看新闻联播的爸妈沟通戴口罩，每天看个体喜乐的人也很难和每天看强国理论的人沟通，而这种情况也随着个性化推荐的信息茧房愈加严重。所以想把自己看到的认同的喜欢的内容纪录下来，这些构造了现在的我，也许不久之后回头看会觉得有些可笑，但是只是一个私人纪录的话也无妨。


## [做一家叫多抓鱼的公司](https://mp.weixin.qq.com/s/GKmvikQ8dX49ng7cHDOeDg)
猫助从2017年开始写的一个连载，很有意思

### 关于企业组织

> 2017-05-19 但在大部分的公司里，会发现明明应该形成「流」的工作，都被划成了「块」。相对独立的「块」，是一个组织沟通不畅的开始。这也是强「关系处理能力」的职场人取代强「问题解决能力」的专业人的源头。 如果你从未对上下游的工作有足够的理解，就会导致对组织内其它的「块」的印象产生异化，更无从全局的了解公司整体业务是如何协作的。一个公司里，产品对运营，运营对开发，开发对产品，在协作过程中产生的种种异化标签，最直接来看，问题都出在组织上。

大厂螺丝钉

> 所以让「职业」产生意义的第一步，是你所在的「组织」可以保证大家的产出是有意义的。
因为制度是无法服务于创造的，制度只能服务于效率。
人，才是创造的主体。在一家创造型的公司里，由什么人组成，远远比用什么制度管理更重要。

企业的核心是人

> 回想我每次加入一家公司，都是对这家公司的整体发展预期十分乐观，也就是因为外部因素而加入。而每次离开一家公司，都是对这家公司内部的一些做法大失所望，具体来说就是对共事的人开始失望，也就是因为内部因素而离开。现在我常常反思，也许一开因为内部因素而加入，再因为外部因素而离开，才是更为明智的择业逻辑。

因为外部的因素进入，因为内部的因素离开

### 关于书
> 2017-07-06
例如实体书籍，生产装帧良好，内容隽永的书籍，这样的书有被长久的阅读的价值，定价也相对会更高，我们未来会以更高的定价去收购这类的书籍。这样实质上我们是促进了优质书籍被更好的销售，你不必再因高昂的定价而犹豫——你可以轻松的卖给多抓鱼，未来的若干个读者会和你一起分担。这样资源既不会被浪费，优质书的书籍也拓展了潜在的读者。

> 2017-10-14
多抓鱼选择做的是耐用消费品的循环。从大生意的角度来说，循环服务是我们的核心产品，也是我们的社会价值所在。

> 我一向认为只有孤独才能让人写成好作品。孤独让人独立思考，独立思考就会输出因为「对象不明确」而在表达上没有太多顾虑的完整作品。

> 与其说作者是在写书，不如说作者是在给未知其名的知己写信。一封不具名的信，随着书的发行寄出几千份，几万份，几百万份。竟然这么多人有共鸣，或者竟然有这么多人激烈地反对，应该是比版税更能支持作者的所在。阅读一本书时，我最常有的感受是：啊，作者竟然是这样思考的。

> 我想未来的书，至少应该在内容上做到三件事：可检索、可交互、可迭代。可检索：不只是一本书，而是整个书库的内容都可以被结构化地组织，从而具有更好的可寻性。可交互：基于原内容为载体，可以构建读者与作者、读者与读者更直观的沟通路径。让群体沟通变成原作品类似「批注」的参考内容。可迭代：这点对于教材理论类书籍尤为重要，不同的版次，应该在原介质上做出更新，这样可以确保各个版本迭代内容的可查与同源，也确保了过往版本的读者可以及时地同步。

> 但在经营多抓鱼的过程中，我们发现了一个有趣的现象：多抓鱼的销售是反过来的，在多抓鱼，先有需求，才有供给。我们是根据需求来计算供给量和价格的，所以保证了每一本书都可以高效的卖出。

### 关于社会价值

> 2018-03-07
第二个实感是：社会没有价值共识。这个表现在不用担心生存保障的超富阶层，广泛的共识竟然还是财产，而不是社会贡献。即便已经拥有一辈子花不完的钱，还是希望通过投机的方式获取更多利益。

> 2020-02-29
> 最近总有人说豆瓣的没落。好像只有做成头条，才是价值增值的唯一解。但我觉得豆瓣就是做花园的，宝贵的是直到现在花园还在那里，只是需要打理，不然确有沦为断壁颓垣的风险。但即便断壁颓垣，也总比在狮子林里种大葱的好。在我看来知乎倒是在自家花园里栽了不少葱，希望收成还不错。
“狮子林里种大葱”这个比喻哈哈哈哈

### 关于产品逻辑
> 2018-12-13
虽然一直被诟病在推广上很佛系，但的确我们只想获得属于我们的那部分顾客。
卖家省去了传统二手交易的繁琐，又能保留了看着自己的书籍再次流通的成就感。买家获得了标准化的质量和信用保证，很划算的拥有品质上成，价格透明的正版书籍，还偶有旧物夹带的惊喜。多抓鱼希望得到认可的是便捷、品质和人情味儿，而不只是单纯低价。

## [回答一位年轻朋友的提问](https://mp.weixin.qq.com/s/Lm8Ls2SFZx1KEOCl5K54dQ)
> 在公众号后台收到了一位南京大学年轻朋友的采访邀请，对方基本读过了所有关于我的报道和猫助广播的文章。比起常规的媒体采访，我觉得回答这样真诚的问题是更有意义的。

> 很多市场人其实都是在用企业的钱满足自己的创作梦想，但这种创作完全还不够独立作品的标准。就是不上不下，既不能创造真正有价值的内容，又希望标榜自己文艺青年的品位，觉得别人不懂欣赏。这种心态本来就是问题。不要这么喜欢给自己贴标签，仿佛学了某些专业就是弱势群体了。这是不是有点怨天尤人呢？说实在的，不会就去学咯。没有人在意你是什么背景，关键是你能做什么？

但是算得上独立作品的标准又是什么呢？不被社会认可和自己的作品是否够标准一样吗？

> 其实人活着只能为自己做事，你做的事都是你自己的收获，也许钱是别人挣了（以现在大部分企业的情况其实也没挣），但 Reputation 是你自己的，Reputation 不能简单的翻译成名誉，而是由你的行为而引发的信任和尊重。我觉得这是生意场最宝贵的个人财富。我很迟钝，但也幸好 25 岁之后明白了这个道理，不然可能也会变成一个心如死灰的中年人。不过也可能每个人到了年纪都是会明白的。

> Q : 多抓鱼这件事,是否使你对未来人生的轨迹有了更多确定性（愿意长久地继续沿着当前轨迹行驶）？会因为是「自己由衷想做的事」，而觉得人生和事业之间的关系改变了吗？

> A : 这个想法和我太不一样了。我的人生一直追求的是不确定性。最好是不要知道将会死在哪里。我甚至到现在还在想未来有可能星际移民呢。人生真正确定的只有死亡啊。虽然大家都知道人会死，但其实很少人真正深刻的了解这一点。一旦你了解了这一点，我觉得你也会追求不确定性的
> 
> 我想做的事真的蛮多的，不过就是要一件一件来。先把核心的服务做好，就等于种下种子，然后多多浇水，看能长出什么吧。我觉得现在多抓鱼的品牌基础，系统基础，用户基础，是可以承载非常丰富的想象的。我们的品牌接近什么？我们的用户想要什么？我们的系统能够复制什么？认真去想，你就明白了多抓鱼的边界其实很远。但是能否触达这个边界，就有足够的不确定性。说白了想做企业家的人，多少都有冒险的情怀，在冒险的旅程里面挑战一切的未知，这是乐趣的根源呀。
> 
> 我说就像这样，有一个属于我自己的角落，有咖啡，有书，有音乐。我就足够了。在哪都能生活。
> 
> 现实不会奖励谁也不会惩罚谁。现实就是现实，它是个客体，等着我们去慢慢发现它的规则和全貌。事实上我们最后能得到的结论也无非是：现实和我想的一样，或者现实和我想的不一样。不一样就不一样嘛，起码你获得了关于现实的知识。

所以不是理想主义结束，而是认清本身的现实而已

> 那天我认真想了想被现实打击这个问题，如果你做好了准备去和现实世界发生大量的交互，那你就不要玻璃心。一个人在改变世界的过程中，被诋毁，被不看好，被打击，是很正常的事。如果你什么都没做，你根本都不会得到这些诋毁。另一个角度，普通人的一生，能被一个不相关的人真心关注和喜爱，就已经很棒了。而现在有那么多素昧平生的人支持你，喜欢你，这是你需要背负的幸运。已经这么幸运了，还要因为现实有些和自己想得不一样而闹脾气，这是不是太公主病了？我觉得这个心态的转变，也是自我走向成熟的标志吧。
> 
> 人生就是一头牛不断被锤的过程。但只要没有散架，你就朝着世界上最好吃的牛肉丸更近了一步。前半句是王小波说的，后半句是牛肉火锅爱好者猫助说的。

## [适应孤独，就像适应一种残疾](https://mp.weixin.qq.com/s/DUD7-d4-cZPe555q-HZUhw)

> 在这个人生中第一次旅途中的一个人的除夕夜，坚强的我情不自禁地流下了一滴孤独的眼泪。我突然陷入对未来无限的恐惧之中，因为随着年龄的增加，来自世俗的压力会越来越大，我回家过春节的几率会越来越小。今天这个旅途中孤独的除夕夜不过是一个开始。在家庭和自由之间，我是否应该重新作出选择呢？那一刻，我差一点动摇了

>第二天一早，我搭上飞机，飞往西安，再转乌鲁木齐。一个人前往南疆的喀什。有了第一年的经历，第二年（2016）春节，我一个人在南疆喀什过除夕，孤独感就没那么强烈了。去年（2017），我一个人在国外。除夕夜几乎毫无感觉。学者刘瑜说得对：“适应孤独，就像适应一种残疾。”

## [成长就是不断妥协](https://chenfm.com/1437.html)
> 但你看自由两个字，长得就条条框框规规矩矩的，像是两个装起一切幻想的笼子。


## [我为什么是一个悲观主义者](http://blog.farmostwood.net/697.html)
> 一般来说听者都会对这个答案很满意，话题也就可以结束了。但是有的时候我会忍不住多问一句对方：你有没有觉得这件事很可怕？ 我所指的并不是关于隐私权之类的陈词滥调，而是 Cass Sunstein 在 Republic.com 这本书里谈论过的那个话题：让每个人只看到为他的偏好所定制的世界，会不会导致社会的分崩离析？他的论点是：社会的整体自由依赖于一个公共的讨论平台的存在。对每个人来说，他们都需要在这个公共的环境里接受别人的讯息，这些声音也许刺耳，也许粗糙，但是这个彼此磨砺的过程是维系社会的必要条件。在传统社会里，尽管每个人的观念不同，但大家看到的世界至少还是同一个模样，这逼着大家学会忍耐这个世界里和自己的观念不符的部分。而一旦每个人可以定制自己的视野，他就会放弃倾听、宽容和讨论的责任，只是躲在自己的天地里任性地选择自己喜欢的声音。长此以往，每个人都会沿着自己的方向走向极端，他把这个过程称之为社会的极化（group polarization）。

## [做事情的信心](http://blog.farmostwood.net/854.html)
> 我加入公司后不久，在和第一任老板的一次谈话里问他：「你觉得我手头的这个项目里，我能学到的最 transferable 的东西是什么？」 他说：「我待过许多 team，做过的 project 彼此天差地别。老实说，没有什么东西是真正 transferable 的。如果你在一个项目里真正能够获得什么的话，可能只不过是你对你自己能把一件事情做到多好的自信心而已。」

## [信小呆的2019：成为中国锦鲤，我就有好运气了吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/lPx5aQGM5un_etLBPdPLpg)

> 本来想去萤火虫洞，但那里禁止拍摄视频，没法为vlog积累素材，于是没去。
> 
> 中奖时，我有五六万的积蓄。最初我以为奖品能让我免费旅行很久，后来发现需要自己负担不少费用，那些积蓄根本不值一提。
> 
> 旅行博主必须呈现美好，即便有时候不那么真实，广告主不会喜欢每天丧里丧气的博主。我一直试图在这真假中间找到一种平衡，尽量表达真实的我。
> 
> 当踏上阿拉斯加这片土地，看着山上的积雪融化汇到山脚下成为河流，草木毫无规则的野蛮生长，仿佛在那一刻与故事中的主人公产生了些许的共鸣，想要回归自然去了解真正的自由的模样，想要人生为了体验而活。我提到这部电影，其实是想在微博寻求共鸣，但是我发现根本寻求不到。大家都以为我说的是李奥纳多演的那部《荒野猎人》。



## [多抓鱼的新尝试～ 与出版社一起再版一直缺货的书](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NTYzNTM5OA==&mid=2247485288&idx=1&sn=b5eba1952fbe469f2db80de2ec6589f4&chksm=eb008ac1dc7703d776ace72c32d4c56bde8d4045ff5fee636697c8375edcd72297362acef9e7&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1586919492583&sharer_shareid=a56587fa0b31f9e20d84d6901253d4ae%23rd)

配合着《阅读的故事》这本书的访谈
> 4. 遭遇过书荒吗？如何发现自己想读的书？
淡豹：去看自己喜欢的作家引用的作家、效仿的作家、最近正在阅读的作家。书评、后记、脚注、随笔、创作谈与访谈在这时就很有用。慢慢能按图索骥，建立起自己的世界。
蒋方舟：从来没有。你想读的下一本书一定蕴含在正在读的这本书里。
猫助：没关系，人不是计算机，人是有直觉的。我相信经历的一切都会在适当的时机浮现。

## [我们正在丧失书写和表达的能力](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDM3NjE5NQ==&mid=2650847723&idx=1&sn=847989badcb5ed026756717d47d9954d&scene=19#wechat_redirect)
> 书写与理解，并不在于书写出了何种道理，进而因为这个道理证明一种理解。若如此的话，大多数人都能告诉你，这个道理他懂，这些道理他读过千百遍，在他的脑子里想得巧夺天工，雕梁画栋了。但为何没写呢？还是因为其实并不理解。书写与理解，更系于书写的行为，当一个人真正下笔，花费他的脑力和精力来涂抹时，他就真的理解了。所以，一个今天谈起“感情之空虚”的社恐，恐怕并不比他年轻为他人书写情书时，更理解感情。谁说人对事物的理解必然越来越深呢？谁又说我们这个时代对事物的理解必然比之前的时代更深呢？
> 我很明白，在现代敢于说自己在进行一种“表率”是很困难的，我本应该谦卑地低下头说：以上仅仅是我个人的看法。